Title: Ad Text Classification with Transformer-Based Natural Language Processing Methods
Source URL: http://arxiv.org/abs/2106.10899v2
--------------------------------------------------

D¨on¨us¸t¨ur¨uc¨u Tabanlı Do˘gal Dil ˙Is¸leme Y¨ontemleri
ile Reklam Metni Sınıﬂandırması
Ad Text Classiﬁcation with Transformer-Based Natural Language
Processing Methods
Umut ¨Ozdil
Ar-Ge Departmanı
AdresGezgini A.S¸.
˙Izmir, T¨urkiye
umutozdil@adresgezgini.com
B¨us¸ra Arslan
Ar-Ge Departmanı
AdresGezgini A.S¸.
˙Izmir, T¨urkiye
busraarslan@adresgezgini.com
Davut Emre Tas¸ar
B¨uy¨uk Veri ve ˙Ileri Analitik B¨ol¨um
Garanti BBVA Teknoloji
˙Istanbul, T¨urkiye
emretasa@garantibbva.com.tr
G¨okc¸e Polat
Ar-Ge Departmanı
AdresGezgini A.S¸.
˙Izmir, T¨urkiye
gokcepolat@adresgezgini.com
S¸ ¨ukr¨u Ozan
Ar-Ge Departmanı
AdresGezgini A.S¸.
˙Izmir, T¨urkiye
sukruozan@adresgezgini.com
¨Oz—Bu
c¸alıs¸mada,
c¸evrimic¸i
reklam
platformlarında
olus¸turulan reklam metinlerinin sekt¨ore g¨ore otomatik olarak
sınıﬂandırılması ic¸in do˘gal dil is¸leme (NLP) tabanlı bir y¨ontem
¨onerilmis¸tir. E˘gitim veri setimiz 12 farklı sekt¨ore ait yaklas¸ık
21.000 etiketli reklam metninden olus¸maktadır. C¸ alıs¸mada son
yıllarda do˘gal dil is¸leme literat¨ur¨unde metin sınıﬂandırma gibi
alanlarda sıkc¸a kullanılan d¨on¨us¸t¨ur¨uc¨u (transformers) tabanlı
bir dil modeli olan Transformat¨orlerden C¸ ift Y¨onl¨u Kodlayıcı
G¨osterimleri (BERT) modeli kullanılmıs¸tır. T¨urkc¸e diline y¨onelik
olarak ¨onceden e˘gitilmis¸ olarak sec¸ilmis¸ bir BERT modelini
kullanarak elde edilen sınıﬂandırma bas¸arımları detaylı olarak
g¨osterilmis¸tir.
Anahtar S¨ozc¨ukler—Dijital Pazarlama, Reklam Metni, Do˘gal
Dil ˙Is¸leme, Metin Sınıﬂandırma, Transformat¨orlerden C¸ ift Y¨onl¨u
Kodlayıcı G¨osterimleri.
Abstract—In this study, a natural language processing-based
(NLP-based) method is proposed for the sector-wise automatic
classiﬁcation of ad texts created on online advertising platforms.
Our data set consists of approximately 21,000 labeled advertising
texts from 12 different sectors. In the study, the Bidirectional En-
coder Representations from Transformers (BERT) model, which
is a transformer-based language model that is recently used in
ﬁelds such as text classiﬁcation in the natural language processing
literature, was used. The classiﬁcation efﬁciencies obtained using
a pre-trained BERT model for the Turkish language are shown
in detail.
Keywords—Digital Marketing, Ad Text, Natural Language
Processing, Text Classiﬁcation, Bidirectional Encoder Represen-
tations from Transformers.
I. G˙IR˙IS¸
Yıllardır reklam sekt¨or¨un¨un ¨onde gelen medyaları olan
TV ve gazete gibi geleneksel yayın organları g¨un¨um¨uzde
artık etkisini kaybetmeye bas¸lamıs¸tır. eMarketer’ın verilerine
g¨ore c¸evrimic¸i reklamcılı˘gının g¨un¨um¨uzde en b¨uy¨uk reklam
alanı olması beklenmektedir [1]. ˙Internet ekonomisinin hızla
b¨uy¨umesi, reklam sekt¨or¨un¨un d¨on¨us¸¨um¨unde oldukc¸a b¨uy¨uk bir
etkiye sahiptir.
Gelis¸en teknoloji ve internetin yaygın kullanımı diji-
tal pazarlamayı,
¨ur¨un ve hizmetlerini internet
¨uzerinden
t¨uketicilere sunmak isteyen is¸letmeler ic¸in ¨onemli bir arac¸
haline getirmekte, ilgilenmesi muhtemel potansiyel kis¸ilere
g¨osterilmesinin yanı sıra reklam performansının takibine ve
analizine olanak sa˘glamaktadır [2]. T¨um bunlarla birlikte
c¸evrimic¸i reklamcılıkta, yatırım ve d¨on¨us¸¨um ilis¸kisinin in-
celendi˘gi etkili reklam c¸alıs¸maları ¨uzerine birc¸ok aras¸tırma
yapılmaya bas¸lanmıs¸tır.
Bu aras¸tırmalar kapsamında insanların ﬁkirlerini, tutum-
larını, duygularını, varlıklara ve bireylere y¨onelik dosyala-
malarını analiz etmek, web sitesi ic¸erikleri, reklam metinleri,
kullanıcı hareketleri, cihaz bilgisi, konum bilgisi veya de-
mograﬁk veriler gibi veriler
¨uzerinden anlamlı sonuc¸lar
c¸ıkarmak ic¸in Makine ¨O˘grenimi Algoritmaları ve Do˘gal Dil
˙Is¸leme (NLP) teknikleri kullanılmaya bas¸lanmıs¸tır [3].
Kaliteli
bir
reklam
c¸alıs¸masının
en
¨onemli
¨ozelli˘gi
t¨uketiciye
sunulan
ic¸eri˘gin
alakalı
ve
etkili
olmasıdır.
C¸ evrimic¸i reklamcılık platformlarında reklam kalitesi; reklam
metinlerinin aramalarla ne kadar alakalı oldu˘gu, t¨uketicilerin
reklama tıklanma olasılı˘gı ve reklam tıklandıktan sonra
g¨or¨unt¨ulenen sayfada (landing page) yas¸anan deneyim gibi
birc¸ok farklı fakt¨ore ba˘glıdır. Y¨uksek reklam kalitesi daha iyi
reklam konumu ve daha d¨us¸¨uk maliyet ile sonuc¸lanmaktadır
[4]. Bu noktada t¨uketici ihtiyac¸larına ve aramalarına ce-
vap veren reklam metinlerinin hazırlanması, reklamverenin
sundu˘gu ¨ur¨un¨un/hizmetin potansiyel m¨us¸terilere etkili bir
s¸ekilde aktarılmasında ¨onemli bir rol oynamaktadır.
arXiv:2106.10899v2  [cs.CL]  23 Jun 2021
C¸ alıs¸mamızda reklam kalitesini artırdı˘gı bilinen reklam
metinlerinin hangi sekt¨or ile alakalı oldu˘gunu tespit etmek
amacıyla bir sınıﬂandırma y¨ontemi
¨onerilmis¸tir. C¸ alıs¸ma
gerc¸ekles¸tirilirken,
benzer
sınıﬂandırma
problemlerinde
Word2vec,
LSTM
gibi
modellerinden
daha
iyi
sonuc¸
verdi˘gi [5] c¸alıs¸masında da irdelenmis¸ olan d¨on¨us¸t¨ur¨uc¨u
(transformers) tabanlı bir dil modeli olan Transformat¨orlerden
C¸ ift Y¨onl¨u Kodlayıcı G¨osterimleri (BERT) [6] kullanılmıs¸tır.
II. L˙ITERAT ¨UR ANAL˙IZ˙I
Son yıllarda bilgisayarların hesaplama kapasitlerinin ¨ustel
bir s¸ekilde artması ve yapay zeka ile derin ¨o˘grenme alanlarında
hızlı gelis¸melere paralel olarak, NLP alanında da birc¸ok
yeni mimari yapı gelis¸tirilmis¸tir. Sinir a˘glarının, verilerden
¨ozniteliklerini ¨o˘grenme konusunda y¨uksek kapasitelerinin ol-
ması sayesinde derin ¨o˘grenme, NLP alanının yanında birc¸ok
alanda aras¸tırma konusu olmus¸tur. Ana sinir a˘gları, do˘gru
ba˘glamı bulmak ic¸in sıklıkla kullanılan Uzun Kısa S¨ureli
Bellek (LSTM) [7], dikkat mekanizması [8] ve bellek a˘glarıdır
[9]. Yinelemeli sinir a˘gları [10], kapalı sinir a˘gları [11] ve
evris¸imli sinir a˘gları [12] da NLP alanında kullanılan sinir
a˘glarındandır.
Nergiz vd., [13] c¸alıs¸masında, Fasttext, Word2vec ve
Doc2vec modellerinin T¨urkc¸e haber sitelerinde yer alan farklı
kategorilere ait haber metinleri ¨uzerindeki bas¸arı oranlarını
LSTM sinir a˘gı ile test ederek kars¸ılas¸tırmıs¸ ve en bas¸arılı
sonucu Fasttext modelinin sa˘gladı˘gını sunmus¸tur.
Do˘gru vd. [14] c¸alıs¸masında, T¨urkc¸e ve ingilizce haber
metinleri ¨uzerinde Doc2vec kelime g¨omme y¨ontemi ile e˘gitim
modeli olus¸turulmus¸, derin ¨o˘grenme sınıﬂandırma y¨ontemi
CNN ve makine ¨o˘grenmesi sınıﬂandırma y¨ontemleri Gauss
Naive Bayes (GNB), Random Forest (RF), Naive Bayes (NB)
ve Support Vector Machine (SVM) ile modelin do˘gruluk
oranlarını kars¸ılas¸tırarak en y¨uksek sonucun CNN ile yapılan
sınıﬂandırmada elde edildi˘gi g¨osterilmis¸tir.
Gonz´alez-Carvajal ve Garrido-Merch´an, [15] c¸alıs¸masında,
sosyal medyada paylas¸ılan iletiler, ﬁlm-dizi eles¸tirileri, haber
ic¸erikleri gibi birc¸ok alan ¨uzerinde BERT modeli ve geleneksel
do˘gal dil is¸leme yaklas¸ımlarının kars¸ılas¸tırmalı analizlerini
gerc¸ekles¸tirmis¸ ve sonuc¸larını sunmus¸tur. Sonuc¸lar BERT’in
geleneksel NLP yaklas¸ımlarından farklı alanlarda daha iyi
sonuc¸lar verdi˘gi ampirik de˘gerler ile kanıtlanmıs¸tır.
Zhengjie vd. [16] c¸alıs¸masında duygu analizine ba˘glı
sınıﬂandırma yapmak ic¸in BERT modelinin hedefe ba˘glı
¨uc¸
varyasyonu
kullanılmıs¸tır.
¨Uc¸
veri
k¨umesi
¨uzerinde
yapılan deneyler sonucunda modelin c¨umle d¨uzeyinde du-
yarlılık sınıﬂandırması dahil olmak ¨uzere birc¸ok NLP prob-
leminde mevcut y¨ontemlere g¨ore daha iyi sonuc¸lar verdi˘gi
g¨osterilmis¸tir.
III. TASARIM VE Y ¨ONTEM
A. Veri Seti
Kullanılan veri seti, 12 farklı is¸ sekt¨or¨une ait yaklas¸ık
21.000 reklam metninden olus¸maktadır. ¨On is¸leme as¸amasında
S¸ekil. 1. Her bir kategoride bulunan reklam metin sayısı
S¸ekil. 2. T¨um reklam metinlerindeki kelime sayısı da˘gılımı
veri set ¨oncelikle tekrar eden verilerden arındırılmıs¸tır. Nok-
talama is¸aretleri ve semboller c¸ıkarılmıs¸tır. Veri setinde kul-
lanılan 12 temel kategori ic¸in rastgele sec¸ilmis¸ ¨uc¸ reklam
metni Tablo I’de g¨or¨ulmektedir. Bunun yanında S¸ekil.1 ve
S¸ekil. 2 den de anlas¸ılabilece˘gi gibi her bir kategorinin farklı
sayıda reklam metnine sahip olması ve reklam metinlerinin
farklı sayıda kelimeye sahip olması kullanılan veri setindeki
dengesizli˘gi g¨ostermektedir. Bu dengesiz veri seti ile e˘gitilmis¸
BERT modelinden alınan kategorik olasılıksal sınıﬂandırma
y¨onteminin c¸ıktıları analiz edilerek ¨ust¨un bir bas¸arı g¨osterdi˘gi
g¨ozlemlenmis¸tir.
B. Y¨ontem
1) BERT:
Transformat¨orlerden
C¸ ift
Y¨onl¨u
Kodlayıcı
G¨osterimleri (BERT), etiketlenmemis¸ metinden c¸ift y¨onl¨u
g¨osterimleri
¨onceden e˘gitmek ve sonrasında farklı NLP
g¨orevleri ic¸in etiketli metin kullanılarak ince ayar yap-
mak ic¸in tasarlanmıs¸ [6] ve Google tarafından 2018 yılında
sunulmus¸ bir d¨on¨us¸t¨ur¨uc¨u modelidir. D¨on¨us¸t¨ur¨uc¨uler, kuyruk
yapısıyla olus¸turulmus¸ ¨oz dikkat mekanizması ile c¸alıs¸an
bir yapıya sahiptir S¸ekil. 3. BERT modeli, bir sorguyu
ve bir dizi anahtar-de˘ger c¸iftini bir c¸ıktıya es¸ler. Burada
sorgu, anahtarlar, de˘gerler ve c¸ıktının kendi arasındaki ko-
relasyonu ifade edebilecek vekt¨orler olus¸maktadır. C¸ ıktı,
de˘gerlerin a˘gırlıklı toplamı ve bir de˘gere atanan a˘gırlık,
sorguya kars¸ılık gelen anahtarla uyumluluk oranı ile hesaplanır
[17]. BERT modeli, bir metni hem sa˘gdan sola hem de
soldan sa˘ga is¸lemektedir, bu sayede metin ic¸erisindeki ¨o˘geler
arasındaki ilis¸kileri ¨o˘grenebilmektedir. E˘gitim as¸amasında,
MLM (Masked Language Modeling) ve NSP (Next Sentence
Prediction)
teknikleri
kullanılmaktadır.
MLM
tekni˘ginde,
TABLO I
RASTGELE SEC¸ ILMIS¸ VERI SETI ¨ORNE ˘GI
ID
Kategori
Reklam Metni
C¸ ic¸ek ve C¸ ikolata Hediyeleri
0
C¸ ic¸ek Siparis¸i
¨Ozel G¨unlerinize, ¨Ozel C¸ ic¸ekler
Es¸siz C¸ ic¸ek Tasarımları
Hayvan Dostunuz ic¸in En ˙Iyisi
1
Evcil Hayvan ¨Ur¨unleri
K¨opek Maması ve Vitaminleri
T¨urkiye’nin Rakipsiz Petshop’u
¨Ozel Tas¸lı Bileklikler
2
M¨ucevher, Takı & Aksesuar
Size En Yakıs¸an Saat Burada!
En Ucuz & En Yeni Kolye Modelleri.
Nakliye ve Depolamada ¨Onc¨u Firma
3
Nakliyat, Kargo
G¨uvenilir ve Hızlı Kargo
Paketleyerek Profesyonel Tas¸ıma.
Son Teknoloji Hidrolik Ya˘glar
4
Oto Aksesuar & Yedek Parc¸a
Arac¸ Koltuk Temizli˘gi
Aradı˘gınız T¨um Jant C¸ es¸itleri
Oyunun Heyecanına Katılın
5
Oyunlar,
En iyi Korku Evi
Oyun Konsolları & Ekipmanları
Oyunlarda Uygun Fiyatlar!
˙Ilac¸sız Terapi Y¨ontemi
6
Psikolojik Danıs¸manlık
¨Ofke Kontrol¨u Y¨ontem & Tedavi
Kis¸iye ¨Ozel Klinik Terapi Y¨ontemleri
Profesyonel Yıkama Hizmetleri
7
Temizlik & Halı Yıkama
Temizlik Malzemeleri ve Aparatlar.
Uygun Fiyatlarla M¨ukemmel Temizlik!
Yurtic¸i & Yurtdıs¸ı Tur Fırsatı
8
Tur Acenteleri
Avantajlı Otel & Tatil Fırsatı
Aradı˘gınız Konaklama Fırsatları
Hızlı & Kolay Vize ˙Is¸lemleri
9
Vize ˙Is¸lemleri
Evraksız Rusya Vizesi
Vize ˙Is¸lemlerinin Do˘gru Adresi
M¨ufredata Uygun E˘glenerek ¨O˘grenme
10
Yabancı Dil E˘gitimi
Erken Yas¸ta ˙Ingilizce Dil E˘gitimi
Konus¸ma Odaklı Drama ile ˙Ingilizce
¨Ucretsiz wireless & C¸ alıs¸ma Odaları
11
Yurtlar
Evinizdeki Konfor ic¸in Bize Ulas¸ın!
7/24 Sıcak Su & G¨uvenlik Hizmeti.
maskelenen kelimeler, ac¸ık (maskelenmeyen) kelimeler kul-
lanılarak tahmin edilmeye c¸alıs¸ılmaktadır. Bu teknik ile
c¨umle ic¸indeki kelimeler ¨uzerinden inceleme ve tahminleme
yapılmaktadır. NSP tekni˘ginde, c¨umlelerin birbirleri ile ilis¸kisi
incelenmektedir. Bir c¨umlenin kendisinden sonra gelen c¨umle
ile ilis¸kisi incelenmektedir. BERT modeli ile kurulan yapılarda
¨onceden e˘gitilmis¸ bir model gereksinimi vardır. Bu sebe-
ple c¸alıs¸mamızda Loodos takımı tarafından T¨urkc¸e dili ic¸in
¨onceden MLM tekni˘gi ile e˘gitilmis¸ bir BERT modeli olan
BERT-BASE-TURKISH-UNCASED [18] modelini tercih et-
tik. Kullanılan modelin ¨on e˘gitim parametreleri Tablo II’de
verilmis¸tir. Bu model ¨uzerinde ince ayar is¸lemi yapılarak
kullanıma hazır hale getirilmis¸tir.
2) F1 Skoru ve Bas¸arım Kriterleri:
E˘gitilen modelin
bas¸arısı: do˘gruluk de˘geri, F1 skoru ve hata dizeyi (confusion
matrix) ile ¨olc¸¨ulm¨us¸t¨ur. Bas¸arı ¨olc¸¨umleri: True Positive (TP),
False Positive (FP), True Negative (TN) ve False Negative
(FN) de˘gerleri ile ¨olc¸¨ulmektedir. TP, modelin tahmini ve
gerc¸ek de˘gerin her ikisininde olumlu sonuc¸ vermesi TN, mod-
elin tahmini ve gerc¸ek de˘gerin her ikisininde olumsuz sonuc¸
vermesi, FP model tahmini olumlu iken gerc¸ek de˘gerin olum-
suz sonuc¸ vermesi ve FN ise modelin tahmini olumsuz iken
gerc¸ek de˘gerin olumlu sonuc¸ vermesi s¸eklinde ac¸ıklanabilir.
S¸ekil. 3. D¨on¨us¸t¨ur¨uc¨u Model Mimarisi [17]
TABLO II
KULLANILAN ¨ON E ˘GITIMLI BERT MODEININ PARAMETRELERI
Model
Gizli
Katman
Boyutu
Maks.
Sekans
Uzunlu˘gu
Dikkat
Ana
Bas¸lı˘gı
Sayısı
Gizli
Katman
Sayısı
Mimari
S¨ozl¨uk
Boyutu
(Loodos
2020)
768
512
12
12
Bert
For
Masked
LM
32000
*Gizli Katman Boyutu: Kodlayıcı katmanlarının ve havuzlama katmanlarının boyutları
Maksimum Sekans Uzunlu˘gu: Modelin kullanabilece˘gi maksimum sekans uzunlu˘gu
Dikkat Ana Bas¸lı˘gı Sayısı: D¨on¨us¸t¨ur¨uc¨u kodlayıcısı ic¸erisindeki her dikkat katmanı ic¸in dikkat ana bas¸lı˘gı sayısı.
Gizli katman Sayısı: D¨on¨us¸t¨ur¨uc¨u kodlayıcısı ic¸erisindeki gizli katmanların sayısı.
Bu durumda TP ve TN do˘gru sonuc¸, FP ve FN ise yanlıs¸
sonuc¸ kabul edilir.
Do˘gruluk de˘geri hesaplanırken, modelin do˘gru tahmin etti˘gi
TP ve TN de˘gerlerinin, tahmin edilen t¨um TP, TN, FP,
FN de˘gerlerine oranı ile hesaplanmaktadır (1). Ancak c¸ok
sınıﬂı problemlerde bu kriter ile sınıf bazlı do˘gruluk de˘geri
alınamamaktadır. Bu sıkıntıyı ortadan kaldırmak amacıyla F1
skoru adı verilen kesinlik-do˘gruluk de˘gerlerine dayanan bir
bas¸arı kriteri kullanılmaktadır.
Do˘gruluk =
TP + TN
TP + TN + FP + FN
(1)
Kesinlik (precision) de˘geri, modelin tahmin etti˘gi TP
de˘gerlerin sayısının, modelin ¨uretti˘gi t¨um olumlu sonuc¸lar
olan TP ve FP de˘gerlerinin sayısına oranıdır (2). Duyarlılık
de˘geri ise modelin tahmin etti˘gi TP de˘gerlerinin sayısının,
modelin ¨uretmesi gereken t¨um olumlu sonuc¸lar olan TP ve FN
sayılarına oranı ile bulunabilir (3). F1 skoru ise kesinlik ve du-
yarlılık de˘gerlerinin harmonik ortalaması olarak tanımlanabilir
(4).
Kesinlik =
TP
TP + FP
(2)
Duyarlılık =
TP
TP + FN
(3)
F1Skoru = 2
Kesinlik × Duyarlılık
Kesinlik + Duyarlılık

(4)
C¸ ok sınıﬂı verilerin dengesiz da˘gıldı˘gı c¸alıs¸malar, modelin
bas¸arımını do˘gru bir s¸ekilde de˘gerlendirmek ic¸in bir sorun
tes¸kil etmektedir. Bu durumu ortadan kaldırmak adına F1 sko-
runun sınıf bazlı veri da˘gılımına g¨ore a˘gırlıklı ortalamasının
alınarak hesaplanabilir.
IV. BULGULAR VE TARTIS¸ MA
Yapılan
analizler
sonucunda,
c¸alıs¸mada
kullandı˘gımız
T¨urkc¸e dili ic¸in ¨on e˘gitime tabi tutulmus¸ BERT modeli, veri
setimizle ince ayar is¸lemine tabi tutulmus¸tur. ˙Ince ayar is¸lemi
BERT k¨ut¨uphanesindeki kategorik sınıﬂandırma y¨ontemi ile
gerc¸ekles¸tirilmis¸tir. Bu y¨ontemde veri seti ¨onceden belir-
lenen kategorilere ayrılarak, veri setinin %70’i e˘gitim veri
seti,%30’u ise modelin test edilmesi ic¸in test e˘gitim seti
olarak kullanılmıs¸tır. E˘gitim-test ayrıs¸tırması kategorik olarak
yapıldı˘gı ic¸in her kategoriden es¸it oranda veri ile e˘gitim
ve test gerc¸ekles¸tirilmis¸tir. Daha sonra 14349 e˘gitim verisi
ve 3588 test verisi ile model 10 iterasyonda e˘gitildikten
sonra, modelin 3. iterasyonundan sonra, do˘gruluk kesinlik,
duyarlılık ve F-1 de˘gerlerinde bir artıs¸ olmamasından ¨ot¨ur¨u 3.
iterasyonun sonuc¸ları ¨uzerinden analizler gerc¸ekles¸tirilmis¸tir.
Burada farklı e˘gitim - test seti b¨ol¨unme oranları kars¸ılas¸tırılmıs¸
olsa da literat¨urde yapılmıs¸ benzer c¸alıs¸malarda kullanılan
%70 - %30 oranı ile uyumlu kalınarak sonuc¸ların ¨uretilmesi
hedeﬂenmis¸tir.
Test
veri
setindeki
kategorilerin
kesinlik
de˘gerleri arasındaki en d¨us¸¨uk de˘ger 25 adet test verisi ic¸eren
5 numaralı kategori ic¸in gerc¸ekles¸mis¸tir. Duyarlılık analizinde
yine en d¨us¸¨uk de˘ger 1 numaralı kategori ic¸in 97 adet test
verisi olan sınıfta bulunmus¸tur. F-1 skoru ic¸in ise yine 5
numaralı kategoride minimum de˘gerle kars¸ılas¸ılmıs¸tır. Mod-
elin en d¨us¸¨uk bas¸arım g¨osteren kategorilerinin e˘gitim ve
test veri seti ic¸erisinde en d¨us¸¨uk orana sahip olan veril-
erden olus¸tu˘gu g¨or¨ulmektedir. Buradan yola c¸ıkarak benzer
c¸alıs¸malar ic¸in ideal olan e˘gitim ve test verisinin kategori
bazında 1000’den ¨uzeri oldu˘gu durumlarda %90 ¨uzerinde
bir do˘grulu˘ga ulas¸abilece˘gi g¨or¨ulmektedir. Tablo III’te 3.
iterasyona ait sınıﬂandırma raporu, S¸ekil 4’te ise ilk 3 it-
erasyon ic¸in olan hata dizeyleri g¨or¨ulmektedir. Burada da
g¨or¨uld¨u˘g¨u gibi model ilk iterasyondan itibaren y¨uksek bir
e˘gitim do˘grulu˘guna ulas¸makta, ancak, 3. iterasyondan sonra
y¨uksek bir test do˘grulu˘gu kazanacak d¨uzeye eris¸ebilmektedir.
TABLO III
3.˙ITERASYON TEST RAPORU
ID
Kesinlik
Duyarlılık
F1 Skoru
Reklam Metinleri
0
0.90
0.95
0.92
353
1
0.99
0.77
0.87
97
2
0.92
0.92
0.92
414
3
0.93
0.87
0.90
378
4
0.88
0.87
0.87
187
5
0.78
0.84
0.81
25
6
0.95
0.94
0.90
474
7
0.87
0.93
0.91
560
8
0.92
0.90
0.94
444
9
0.91
0.98
0.94
168
10
0.94
0.93
0.94
363
11
0.87
0.82
0.84
125
Do˘gruluk
0.91
3588
A˘g. Ort
0.91
0.91
0.91
3588
V. SONUC¸ , ¨ONER˙ILER VE KISITLAR
C¸ evrimic¸i
reklam
platformlarında
olus¸turulan
reklam
metinlerinin sekt¨ore g¨ore otomatik olarak sınıﬂandırılması
ic¸in gerc¸ekles¸tirdi˘gimiz bu do˘gal dil is¸leme uygulaması, veri
setimizdeki 12 farklı sekt¨ore ait yaklas¸ık 21.000 etiketli reklam
metnini %90’ın ¨uzerinde bir do˘gruluk ile ait oldu˘gu kate-
goriye g¨ore sınıﬂandırabilmis¸tir. Bu y¨ontemi gerc¸ekles¸tirirken
g¨un¨um¨uzde
do˘gal
dil
is¸leme
alanında
sıkc¸a
kullanılan
d¨on¨us¸t¨ur¨uc¨u (transformers) tabanlı bir dil modeli olan Trans-
format¨orlerden C¸ ift Y¨onl¨u Kodlayıcı G¨osterimleri (BERT)
modeli veri setimiz ile ince ayar yapılarak kullanılmıs¸tır.
Gerc¸ekles¸tirdi˘gimiz bu sınıﬂandırma kapalı bir alan ic¸erisinde
ve ¨onceden belirlenmis¸ kategoriler ic¸in gerc¸ekles¸tirilmis¸tir.
Y¨ontem, c¸evrimic¸i reklam a˘glarında kullanılacak olan metin
tabanlı reklamların, reklamverenin sekt¨or¨u ile uyumlulu˘gunun
test edilebilmesi ic¸in kullanılabilecektir. Bu sayede c¸evrimic¸i
reklam kalitesinin belirlenmesinde ¨onemli bir biles¸en olan
reklam metninin sekt¨or ile uygunlu˘gu durumu otomatik bir
s¸ekilde test edilebilecektir.
KAYNAKC¸ A
[1] Emarketer,, “Advertisers will spend nearly $600 billion worldwide in
2015,” 2014.
[2] “1.1 C¸ evrimic¸i reklamcılık ve Google Ads’in avantajları - Google Ads
Yardım,” https://support.google.com/google-ads/answer/6123875?hl=tr,
May 2021.
[3] Z, A. and Adali, E., “Opinion mining and sentiment analysis for contex-
tual online-advertisement,” in 2016 IEEE 10th International Conference
on Application of Information and Communication Technologies (AICT).
IEEE, 2016, pp. 1–3.
[4] “Reklam kalitesi hakkında - Google Ads Yardım,” https://support.google.
com/google-ads/answer/156066?hl=tr&ref topic=10549746,
May
2021.
[5] S¸ ¨ukr¨u Ozan ve Emre Tas¸ar,,
“Kısa konus¸ma c¨umlelerinin do˘gal dil
˙Is¸leme y¨ontemlerini kullanarak otomatik etiketlenmesi,” 29. IEEE Sinyal
˙Is¸leme ve ˙Iletis¸im Uygulamaları Kurultayı, SIU 2021, C¸ evrimic¸i, Basım
as¸amasında bildiri., 2021.
[6] Devlin, J., Chang, M.-W., Lee, K., and Toutanova, K., “Bert: Pre-training
of deep bidirectional transformers for language understanding,” arXiv
preprint arXiv:1810.04805, 2018.
[7] Hochreiter, S. and Schmidhuber, J., “Long short-term memory,” Neural
computation, vol. 9, no. 8, pp. 1735–1780, 1997.
[8] Chen, P., Sun, Z., Bing, L., and Yang, W., “Recurrent attention network
on memory for aspect sentiment analysis,” in Proceedings of the 2017
conference on empirical methods in natural language processing, 2017,
pp. 452–461.
[9] Rajpurkar, P., Jia, R., and Liang, P.,
“Know what you don’t know:
Unanswerable questions for squad,” arXiv preprint arXiv:1806.03822,
2018.
[10] Dong, L., Wei, F., Tan, C., Tang, D., Zhou, M., and Xu, K., “Adaptive
recursive neural network for target-dependent twitter sentiment classiﬁ-
cation,” in Proceedings of the 52nd annual meeting of the association
for computational linguistics (volume 2: Short papers), 2014, pp. 49–54.
[11] Xue, W. and Li, T.,
“Aspect based sentiment analysis with gated
convolutional networks,” arXiv preprint arXiv:1805.07043, 2018.
[12] Huang, B. and Carley, K. M.,
“Parameterized convolutional neural
networks for aspect level sentiment classiﬁcation,”
arXiv preprint
arXiv:1909.06276, 2019.
[13] Nergız, G., Safali, Y., Avaro˘glu, E., and Erdo˘gan, S., “Classiﬁcation of
turkish news content by deep learning based lstm using fasttext model,”
in 2019 International Artiﬁcial Intelligence and Data Processing Sym-
posium (IDAP). IEEE, 2019, pp. 1–6.
[14] Dogru, H. B., Tilki, S., Jamil, A., and Hameed, A. A., “Deep learning-
based classiﬁcation of news texts using doc2vec model,” in 2021 1st
International Conference on Artiﬁcial Intelligence and Data Analytics
(CAIDA). IEEE, 2021, pp. 91–96.
[15] Gonz´alez-Carvajal, S. and Garrido-Merch´an, E. C., “Comparing bert
against traditional machine learning text classiﬁcation,” arXiv preprint
arXiv:2005.13012, 2020.
[16] Gao, Z., Feng, A., Song, X., and Wu, X., “Target-dependent sentiment
classiﬁcation with bert,” IEEE Access, vol. 7, pp. 154290–154299, 2019.
[17] Vaswani, A., Shazeer, N., Parmar, N., Uszkoreit, J., Jones, L., Gomez,
A. N., Kaiser, L., and Polosukhin, I., “Attention is all you need,” arXiv
preprint arXiv:1706.03762, 2017.
[18] Loodos,,
“loodos/bert-base-turkish-uncased · hugging face,” https://
github.com/Loodos/turkish-language-models, Aug 2020.
S¸ekil. 4. E˘gitim ve Test Verilerine ait Hata Dizeyleri.
