Title: Development of Deep Learning Based Natural Language Processing Model for Turkish
Source URL: http://arxiv.org/abs/1905.05699v1
--------------------------------------------------

TÜRKÇE İÇİN DERİN ÖĞRENME TABANLI DOĞAL DİL İŞLEME 
MODELİ GELİŞTİRİLMESİ 
Barış BABÜROĞLUa, Adem TEKEREKb, Mehmet TEKEREKc 
 
aKahramanmaraş Sütçüimam Üniversitesi, Enformatik Anabilim Dalı, 46040, Kahramanmaraş, Türkiye, 
barisbaburoglu@gmail.com 
bGazi Üniversitesi, Bilgi İşlem Dairesi Başkanlığı, 06560, Ankara, Türkiye, atekerek@gazi.edu.tr 
cKahramanmaraş Sütçüimam Üniversitesi, Eğitim Fakültesi, Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Eğitimi Bölümü, 
46040, Kahramanmaraş, Türkiye, tekerek@ksu.edu.tr 
Özet— Doğal dil, insanları diğer canlılardan ayıran ve insanların iletişim kurmasını sağlayan en 
temel özelliklerden biridir. Dil, insanın duygu ve düşüncelerini ifade etmede kullandığı ve 
kültürlerin nesiller boyunca aktarılmasını sağlayan bir araçtır. Günlük hayatta karşılaşılan yazılar 
ve sesler birer doğal dil örneğidir. Doğal dilde birçok kelime zamanla yok olurken diğer taraftan 
yeni kelimeler de türetilmektedir. Bu yüzden doğal dil işleme (DDİ) süreci insan için bile karmaşık 
yapıya sahipken, bilgisayar ortamında işlenmesi de zor olmaktadır. İnsanların dili nasıl kullandığını 
dil bilim alanı incelemektedir. Dil bilimciler ve bilgisayar bilimcilerinin ortak çalışmasını gerektiren 
doğal dil işleme çalışmaları, insan bilgisayar etkileşiminde önemli rol oynamaktadır. Doğal dil 
işleme çalışmaları, yapay zekâ teknolojilerinin, dil bilimi alanında kullanılması ile artmıştır. Yapay 
zekâ çalışma alanlarından olan derin öğrenme yöntemleri ile doğal dile yakın seviyede platformlar 
geliştirilmektedir. Dili anlama, makine çevirisi ve sözcük etiketleme için geliştirilen platformlar 
derin öğrenme yöntemlerinden faydalanmaktadır. Derin öğrenme mimarilerinden olan 
özyinelemeli sinir ağları (Recurrent Neural Network - RNN), metin veya ses verileri gibi sıralı 
verileri işlemede tercih edilmektedir. Bu çalışmada bir RNN türü olan iki yönlü uzun-kısa vadeli 
bellek (Bidirectional Long Short - Term Memory - BLSTM) kullanılarak Türkçe sözcük etiketleme 
modeli önerilmiştir. Önerilen sözcük etiketleme modeli, doğal dil araştırmacılarına, kendi 
analizlerini gerçekleştirme ve kullanabilme imkânı verecek bir platform ile sunulmaktadır. İki yönlü 
LSTM kullanılarak geliştirilen platformun geliştirilme aşamasında uzman görüşü ile geri bildirimler 
alınarak, sözcük etiketleyicinin hata oranı azaltılmıştır. 
Anahtar Kelimeler— Doğal Dil İşleme, Derin Öğrenme, İki Yönlü Uzun-Kısa Vadeli Bellek, 
Özyinelemeli Sinir Ağları, Sözcük Etiketleme 
DEVELOPMENT OF DEEP LEARNING BASED NATURAL LANGUAGE 
PROCESSING MODEL FOR TURKISH 
Abstract— Natural language is one of the most fundamental features that distinguish people from 
other living things and enable people to communicate each other. Language is a tool that enables 
people to express their feelings and thoughts and to transfers cultures through generations. Texts 
and audio are examples of natural language in daily life. In the natural language, many words 
disappear in time, on the other hand new words are derived. Therefore, while the process of natural 
language processing (NLP) is complex even for human, it is difficult to process in computer system. 
The area of linguistics examines how people use language. NLP, which requires the collaboration of 
linguists and computer scientists, plays an important role in human computer interaction. Studies 
in NLP have increased with the use of artificial intelligence technologies in the field of linguistics. 
With the deep learning methods which are one of the artificial intelligence study areas, platforms 
close to natural language are being developed. Developed platforms for language comprehension, 
machine translation and part of speech (POS) tagging benefit from deep learning methods. 
Recurrent Neural Network (RNN), one of the deep learning architectures, is preferred for processing 
sequential data such as text or audio data. In this study, Turkish POS tagging model has been 
proposed by using Bidirectional Long-Short Term Memory (BLSTM) which is an RNN type. The 
proposed POS tagging model is provided to natural language researchers with a platform that 
allows them to perform and use their own analysis. In the development phase of the platform 
developed by using BLSTM, the error rate of the POS tagger has been reduced by taking feedback 
with expert opinion. 
Keywords— Natural Language Processing, Deep Learning, Bidirectional Long-Short Term 
Memory, Recursive Neural Networks, POS Tagging 
 
1. GİRİŞ 
Doğal dil, insanların kendilerini ifade etmeleri ve 
iletişim kurabilmeleri için kullanılan bir araçtır. 
Chomsky, dilin çocukluk yıllarında duyulandan, 
doğal bir dile dönüşümünün, insanın genetik 
yapısıyla ilişkili olduğunu ifade etmektedir 
(Chomsky, 1986). İnsanların dili nasıl edindiği, 
ürettiği ve anladığı dil biliminin araştırma alanıdır. 
Dil bilimciler dilsel ifadeleri işlemek için kural 
tabanlı yaklaşımlar öne sürmüşlerdir. Ancak dil 
kullanımının üreticiliği kurallara her zaman 
uymamaktadır. Bu doğrultuda dil ifadelerine 
dilbilgisi kuralları uygulamak yerine istatistiksel 
yaklaşımlar uygulanarak dil kullanımında ortak 
kalıplar 
elde 
edilmeye 
çalışılmıştır. 
Dilin 
istatistiksel modelleri, dil bilimi ve bilgisayar 
biliminin alt bilim dalı olan doğal dil işleme (DDİ) 
çalışmalarında başarı ile uygulanmıştır (Schütze & 
Manning, 1999). DDİ’nin amacı, doğal dilleri 
otomatik 
olarak 
oluşturma 
ve 
anlamadaki 
problemleri incelemektir (Young, Hazarika, Poria, 
& Cambria, 2018). DDİ insanlar tarafından üretilen 
sesleri ve metinleri işleyerek insan bilgisayar 
etkileşiminin sağlanmasına yardımcı olmaktadır.  
DDİ insan dilinin otomatik analizi ve gösterimi için 
teorik 
olarak 
motive 
edilmiş 
hesaplama 
teknikleridir (Cambria & White, 2014). Her yaşta 
insanın sosyal medyaya ulaşabildiği bir ortamda, 
üretilen veri miktarı, her geçen gün artarak devam 
etmektedir. İnsanlar tarafından doğal olarak 
oluşturulan veriler, doğrudan işlenecek durumda 
değildir. Bu yüzden insan makine iletişimini 
sağlamak için verileri anlamlandırma ve verimli 
kullanabilme 
çabası 
birçok 
alanın 
birlikte 
çalışmasını gerektirmiştir. İlk zamanlarda yapılan 
çoğu DDİ çalışmaları, tek tek sözcüklere 
odaklanmışken 19. yüzyılın sonlarına doğru 
sözcüklerin birbirleriyle olan ilişkisine ve bütün 
üzerinde anlam bilim çalışmalarına yönelmiştir 
(Cambria & White, 2014).  
DDİ çalışmaları ilk olarak metni anlamak için ses 
veya metinden özellik çıkarımı yapan bir ön 
işlemeden 
geçmektedir. 
Ardından 
şekilbilim 
(morphological), sözdizim (syntactic), anlambilim 
(semantic) ve söylev (discourse) işleme çalışmaları 
gerçekleştirilebilmektedir. Bu çalışma alanları 
sözcük kökleri, sözcük bağlamları ve anlambilim 
açısından bazı zorluklara sahiptir. Zorlukları aşmak 
için geliştirilen dilbilgisine dayalı kural tabanlı 
DDİ çalışmaları (Brill 1992), (J. Gimenez and L. 
Marquez 
2004), 
el 
yapımı 
özelliklere 
dayanmaktadır. El yapımı özellikler zaman 
almakta ve yetersiz kalmaktadır (Young, Hazarika, 
Poria, & Cambria, 2018). Eksikliklerin giderilmesi 
için geliştirilen yapay zekâ yöntemlerinin önemli 
bir uygulaması olan derin öğrenme, yapay sinir ağı 
yapısı, güçlü donanımı ve büyük veri girdisi ile 
daha iyi sonuçlar elde edilmesini sağlamıştır (Song 
& Lee, 2013). 
1965 yılında derin öğrenmenin temeli kabul edilen 
çok katmanlı bir perceptron türü algoritma 
(Ivakhnenko & Lapa, 1965) önerilmiştir. Fakat o 
yıllardaki basit bir ağın eğitiminin uzun sürmesi ve 
yüksek hesaplama maliyetlerinden dolayı, destek 
vektör makinaları gibi el ile hazırlanmış özelliklere 
sahip modeller (Cortes & Vapnik, 1995)) kabul 
görmüştür (Şeker, Dirib, & Balık, 2017). Yakın 
zamanda grafik işleme birimi (GPU) ve diğer 
donanımsal 
gelişmeler 
sayesinde 
hesaplama 
maliyetleri 
düştüğünden, 
çok 
sayıda 
gizli 
katmandan oluşan yapay sinir ağları tekrar 
kullanılmaya başlanmıştır (Schmidhuber, 2015). 
Bu doğrultuda DDİ çalışmalarında, makine 
çevirisi, bilgi alma, metin özetleme, soru 
cevaplama, bilgi çıkarma, konu modelleme ve 
sözcük etiketleme gibi görevlere, derin öğrenme 
uygulanmasına odaklanılmaktadır (Young, et al., 
2018) (Şeker, Dirib, & Balık, 2017). 
Basit bir derin öğrenme çerçevesinin, adlandırılmış 
varlık tanıma, anlamsal rol etiketleme ve sözcük 
etiketleme gibi birçok DDİ görevinde, en modern 
yaklaşımlardan daha iyi performans gösterdiği 
ortaya konulmuştur (Collobert, ve diğerleri, 2011). 
DDİ alanında istatistiksel yöntemler, kural tabanlı 
yöntemlerden daha başarılı olmaktadır. Bu alanda 
sözcük etiketlemesi, sözcük türlerinin sözcüklere 
atanması ile gerçekleştirilmektedir (sözcük/isim, 
sıfat, fiil, vb.). Etiketler bilgisayarların cümlede 
ifade edileni anlamasında kolaylık sağlamaktadır. 
Ancak sözcükler farklı bağlamlarda kullanıldığı 
zaman farklı anlamlar ifade edebilmektedir. 
Örneğin ‘yüz’ sözcüğü kullanıldığı bağlama göre 
isim veya fiil etiketini alabilmektedir. Verilen 
örneği incelediğimizde, her sözcüğü etiketlemenin 
söz konusu olmadığı görülmektedir. Sözcük 
etiketlemede 
belirsizliği 
gidermek 
için 
etiketlenecek 
sözcüğün 
öncesinde 
kullanılan 
sözcüklere (geri yönde) ve sonrasında kullanılan 
sözcüklere(ileri yönde) bakılarak sözcük, doğru 
etiket 
sınıfına 
eklenebilmektedir. 
Etiketleme 
işlemlerinde, iki yönde ki bilgileri kullanarak 
olasılık üreten, bir tekrarlayan sinir ağı türü olan, 
iki yönlü uzun-kısa vadeli bellek (BLSTM) 
ağlarının, sıralı verileri etiketlemek için doğal dil 
işleme 
çalışmalarında 
çok 
etkili 
olduğu 
gösterilmektedir (Wang, Qian, K. Soong, He, & 
Zhao, 2015). BLSTM mimarisi, dil modelleme 
(Sundermeyer, 
Schlüter, 
& 
Ney, 
2012), 
(Sundermeyer, Ney, & Schluter, 2015), dili anlama 
(Yao, Zweig, Hwang, Shi, & Yu, 2013), makine 
çevirisi (Sundermeyer, Alkhouli, Wuebker, & Ney, 
2014) ve sözcük etiketlemesi gibi doğal dil işleme 
alanındaki uygulamalar için üstün performans elde 
edilmesine yardımcı olmaktadır (Wang, Qian, K. 
Soong, He, & Zhao, 2015). 
Bu çalışma 4 bölümden oluşmaktadır. 2. bölümde 
çalışmada kullanılan derin öğrenme yöntemleri 
anlatılmıştır. 
3. 
bölümde 
önerilen 
modelin 
geliştirilme 
süreçlerinden 
bahsedilmiştir. 
4. 
bölümde ise sonuçlara değinilmiştir. 
2. DERİN ÖĞRENME 
Derin öğrenme, özellik çıkarma için ardışık işlem 
birimi katmanları kullanan ve her katman çıktısı bir 
sonraki katmanın girişini besleyen bir yapay sinir 
ağı türüdür (Deng & Yu, 2014). Yüksek hesaplama 
ve veri işlemeye ihtiyaç duyan alanlarda başarılı 
sonuçlar sunan derin öğrenme yöntemleri, DDİ 
araştırmalarında da başarı göstermektedir. DDİ 
problemlerini 
hedef 
alan 
makine 
öğrenme 
yaklaşımları, çok yüksek boyutlu ve seyrek 
özellikler üzerine eğitilmiş sığ modellere (örneğin, 
destek vektör makinaları ve lojistik regresyon) 
dayanmaktadır. Ancak vektör temsillerine dayanan 
derin sinir ağları, çeşitli DDİ problemlerinde 
başarılı sonuçlar göstermektedir. Bu sonuçlar, 
sözcük ekleme ve derin öğrenme yöntemlerinin 
başarısı ile ortaya çıkmıştır (Mikolov, Karafiat, 
Burget, Cernocky, & Khudanpur, 2010) (Mikolov, 
Sutskever, Chen, Corrado, & Dean, 2013). 
Derin öğrenme yöntemlerinin, DDİ problemlerinde 
iyi performans göstermesi ile zor DDİ çalışmalarını 
çözmek için Konvolüsyonel sinir ağları (CNNs), 
tekrarlayan sinir ağları ve özyinelemeli sinir 
ağları(RNNs)  gibi temel derin öğrenme ile ilgili 
modeller önerilmektedir (Young, Hazarika, Poria, 
& Cambria, 2018). Peilu Wang ve arkadaşlarının 
yaptığı bir çalışmada (2015), sözcük etiketleme 
görevi için sözcük ekleme ile Çift Yönlü Uzun Kısa 
Vadeli Bellek Tekrarlayan Sinir Ağı (BLSTM-
RNN) kullanımı önerilmiştir. BLSTM-RNN’in 
konuşma ifadeleri, el yazıları veya metin verileri 
gibi sıralı verileri etiketlemek için çok etkili olduğu 
gösterilmiştir. 
2.1. Uzun Kısa Vadeli Bellek Ağları (LSTMs) 
LSTM’ler uzun vadeli bağımlılık problemini 
çözmek için tasarlanan özel bir RNN türüdür 
(Hochreiter & Schmidhuber, 1997). Bilgiyi uzun 
süre hatırlama davranışı sergilerler. LSTM'ler tüm 
tekrarlayan sinir ağları gibi bir sinir ağının tekrar 
eden hücrelerine sahiptir, fakat tekrar eden hücre 
tek bir sinir ağı kapısına sahip olmak yerine, 
etkileşime giren 3 adet kapıya (Şekil 1) sahiptir 
(Graves & Schmidhuberab, 2005). 
 
Şekil 1. Bir Uzun-Kısa Vadeli Hafıza Hücresi 
Bir 
LSTM 
davranışını 
tanımlayan 
kapılar 
güncelleme (update), unutma (forget) ve çıkış 
(output) kapıları olarak adlandırılmaktadır. Burada 
i<t>, f <t> ve o<t> sırasıyla t anındaki güncelleme, 
unutma ve çıkış kapılarını, c<t>, hücre durumunu 
ve a<t>, tüm işlemler sonunda karar verilen bilgiyi 
belirtir. 
Bir sigmoid(σ) işlevine sahip unutma kapısı (eşitlik 
1) giriş (x<t>) ve önceki hücre durumu (a<t−1>) 
bilgisine 
bakarak 
bilginin 
unutulup 
unutulmayacağına karar verir. 
f <t> = σ(Wf[a<t−1>, x<t>]) + bf 
(1) 
Bir sigmoid(σ) işlevine sahip güncelleme kapısı 
(eşitlik 2) hangi bilgilerin güncelleneceğine karar 
verir. 
i<t> = σ(Wu[a<t−1>, x<t>]) + bu 
(2) 
Bir 
tan h 
işlevi, 
hücre 
durumuna 
(c<t>) 
eklenebilecek yeni hücre durumu aday bilgileri 
(c̃<t>) (eşitlik 3) vektörünü oluşturur. 
c̃<t> = tan h(Wc[a<t−1>, x<t>]) + bc 
(3) 
Dolayısıyla, mevcut hücre durumu(c<t>) (eşitlik 
4), hem önceki hücre durumu (c̃<t>) hem de hücre 
tarafından üretilen mevcut bilgileri kullanılarak 
elde edilmiş olur. 
c<t> = i<t> ∗c̃<t> + f <t> ∗c<t> 
(4) 
Bir sigmoid(σ) işlevine sahip çıkış kapısı (eşitlik 5) 
hücre durumunun hangi kısımlarını üreteceğimize 
karar verir. Daha sonra hücre durumu (c<t>) tan h 
işlevi ile filtrelenir ve çıkış kapısının çıktısı ile 
çarpılır. Bu durumda sadece karar verilen bilgiler 
(a<t>) (eşitlik 6) elde edilir. 
o<t> = σ(Wo[a<t−1>, x<t>]) + bo 
(5) 
a<t> = o<t> tan h(c<t>) 
(6) 
Standart LSTM ağları dizileri geçici sırayla işler, 
gelecekteki bağlamı görmezden gelirler. (Schuster 
& K. Paliwal, 1997)’da önerilen iki yönlü RNN 
gizli bağlantıların ileriye doğru sırayla aktığı, 
ikinci bir katman uygulayarak tek yönlü LSTM 
ağlarını genişletmektedir.  
2.2. İki Yönlü Uzun Kısa Vadeli Bellek Ağları 
(BLSTMs) 
İki Yönlü Özyinelemeli Sinir Ağları (BRNNs) bir 
dizinin hem önceki zamanlardaki hem de ileriki 
zamanlardaki bilgilerini kullanabilmeyi sağlar. Bu 
yöntem, normal bir RNN'nin durum nöronlarını 
pozitif zaman yönünden (ileri durumlar- a⃗ ) ve 
negatif zaman yönünden (geri durumlar- a⃖⃗) 
birbiriyle bağlantısı olmayan iki duruma (şekil 2) 
bölmektedir (Schuster & K. Paliwal, 1997). 
 
Şekil 2. İki Yönlü Özyinelemeli Sinir Ağının 
(BRNN) 3 Zaman Adımı 
Böylece normal bir RNN’den farklı olarak iki 
katmandan gelen değerler ile hesaplama yapılır. 
Geri durumlar ve ileri durumlardan elde edilen 
değerler, ağırlıklar ve koşullu olasılık bayes 
değerlerinin hesaplanmasıyla t anındaki ŷ<t> 
değeri (eşitlik 7) elde edilmiş olur. 
ŷ<t> = g(Wy[a⃗ <t>, a⃖⃗<t>]) + by 
(7) 
İki yönlü özyinelemeli sinir ağlarında tekrar eden 
hücrelerde LSTM hücresi kullanıldığında İki yönlü 
uzun-kısa vadeli bellek ağları (BLSTMs) mimarisi 
(Şekil 
3) 
elde 
edilmektedir 
(Graves 
& 
Schmidhuberab, 2005). 
 
Şekil 3. İki Yönlü Uzun-Kısa Vadeli Bellek 
Ağının ileri ve geri yönde zaman dizisi 
Bu mimaride ileri ve geri yöndeki hesaplamalar 
aynı anda çalıştırılır ve iki yönde yapılan 
hesaplamalar sonucu ulaşılan bilgiler birleştirilerek 
çıktı sonucuna ulaşılır. Bu şekilde iki yöndeki 
bilgilerin kullanılması sıralı verilerin işlenmesinde 
avantaj 
sağlar. 
(Graves 
& 
Schmidhuberab, 
2005)’deki araştırmada iki yönlü ağların tek yönlü 
ağlardan daha etkili olduğunu gösterilmiştir. İki 
yönlü uzun-kısa vadeli bellek(BLSTM) ağları, 
doğal dil işleme çalışmalarında da başarılı şekilde 
kullanılmaktadır (Wang, Qian, K. Soong, He, & 
Zhao, 2015).  
Günümüzde DDİ alanında çalışan araştırmacılar, 
derin 
öğrenme 
yöntemlerinin 
kullanımına 
yönelmektedir. 
Derin 
öğrenme 
yöntemleri 
kullanılarak 
geliştirilen 
doğal 
dil 
işleme 
çalışmalarının 
İngilizce 
üzerine 
yoğunlaştığı 
görülmektedir (Şeker, Dirib, & Balık, 2017). 
Türkçe için derin öğrenme yöntemleri ile doğal dil 
işleme çalışmaları sınırlıdır. Türkçe sözcük 
etiketleme için derin öğrenme ile eğitilmiş bir 
model henüz bulunmamaktadır. Bu çalışmada, 
RNN mimarisinde iki yönlü uzun-kısa vadeli 
bellek kullanılarak Türkçe sözcük etiketleme için 
bir DDİ modelinin geliştirilmesi amaçlanmıştır. 
Platform ile dil bilim bilimi ve bilgisayar bilimi 
altında 
çalışan 
araştırmacılar 
için 
kaynak 
eksikliğinin giderilmesi hedeflenmektedir. Ayrıca 
platformun, insana özgü doğal dile yakın seviyede 
işleme 
gerçekleştirmeyi 
destekleyeceği 
düşünülmektedir. 
3. ÖNERİLEN DDİ MODELİ 
Bu çalışmada Keras ve TensorFlow ve iki yönlü 
LSTM 
RNN(BLSTM-RNN) 
derin 
öğrenme 
modeli kullanılmıştır. Yazılım geliştirilmesi için 
Python programlama dili kullanılmıştır.  
BLSTM-RNN ile eğitimi gerçekleştirilen derlemin 
içeriğinde 35 konu ile işaretlenmiş, konu başına 
200 belgeden oluşan, toplam 7000 adet belge 
bulunmaktadır. Her belgenin başlığı, özeti, (varsa) 
anahtar kelimeleri, kaynak ismi bulunmaktadır. 
(Ozturk, Sankur, Gungor, & Yilmaz, 2014)’deki 
çalışma ile hazırlanan bu belgelerin özet kısımları 
kullanılmıştır. 
Keras kütüphanesinin kelimelerle veya etiketlerle 
değil sayılarla çalışması gerekmektedir. Her bir 
kelimeye ve etikete benzersiz bir tamsayı atanarak 
bir sözlükte dizine alınmıştır. Bu sözlükler kelime 
dağarcığı ve etiket dağarcığı olarak adlandırılabilir. 
Ayrıca bilinmeyen kelimeler için bir değer (OOV -
Out Of Vocabulary) eklenmiştir. Keras yalnızca 
sabit boyutlu dizilerle ilgilendiği için veri setindeki 
en uzun cümle hesaplanmıştır. Buna göre diğer 
cümlelerde aynı boyutu sağlamak için bir değer 
(indeks olarak “0” ve karşılık gelen etiket olarak “-
PAD-”) eklenmiştir. Son olarak eğitim aşamasına 
geçilmeden önce Etiket dizileri One-Hot Encoded 
etiketlerinin dizilerine dönüştürülmüştür. 
Toplanan özet kısımlar, standart bir trigram Saklı 
Markof Model konuşma parçacığı etiketleyici 
(HMM POS Tagger) ile eğitim verisinin sözcük 
etiketlemesi gerçekleştirilmiştir (Çöltekin, 2014). 
Elde 
edilen 
veriler 
NLTK 
Kütüphanesi 
kullanılarak büyük harf, sayılar ve noktalama 
işaretlerinden temizlenerek eğitime hazır forma 
dönüştürülmüştür. 
Web tabanlı olarak geliştirilen Türkçe için iki 
yönlü 
LSTM-RNN 
ile 
doğal 
dil 
işleme 
platformunun 
mimarisi 
ve 
çalışma 
şekli 
sunulmaktadır (Şekil 4). 
 
Şekil 4. İki Yönlü LSTM-RNN Türkçe Doğal Dil 
İşleme Platformu 
Platform, araştırmacılara kaynak sağlaması ve 
kendi kendini geliştirmesi için kullanıcılara metin 
girdisi ve belge girdisi PDF olmak üzere 2 ayrı 
ekrandan veri girişi sağlamaktadır. Metin analizi 
ekranı, kullanıcılara el ile metin girme ve analiz 
gerçekleştirme imkânı sağlamaktadır. Belge analizi 
ekranı ile kullanıcılar PDF formatında belgeler 
yükleyerek 
verilerin 
analizlerini 
gerçekleştirebilmektedir. Bu iki ekrandan alınan 
veriler 
ilk 
olarak 
ön 
işleme 
sürecinden 
geçmektedir. 
Ön işleme aşamasında yazılı belgelerden elde 
edilen verilerin işlenebilir hale getirilmesi için DDİ 
normalleştirme süreci uygulanır. Normalleştirme 
süreci 
küçük 
harfe 
dönüştürme, 
noktalama 
işaretlerinden arındırma ve sözcük parçalama 
(tokenize) işlemleridir. Veri ilk olarak küçük harfe 
dönüştürülür. İkinci aşamada, sözcük parçalama ile 
veriden cümleler elde edilir. Son olarak da veri, 
cümle 
içerisinde 
noktalama 
işaretlerinden 
arındırılarak sözcük etiketleme için hazır hale 
getirilir.  
Ön işlemeden geçen veri, sözcük etiketleme 
aşamasında, iki yönlü LSTM ile analiz edilir. 
Analiz sonucu her sözcüğe cümle içerisindeki 
bağlamına göre en olası etiket atanır.  
Etiketli veri kısmında, etiketi atanan sözcükler ve 
frekansları 
kullanıcıya 
sunulmaktadır. 
Gerçekleştirilen 
analiz 
sonuçlarının 
dökümü 
alınarak Türkçe doğal dil işleme çalışmalarında 
kullanılabilir. Ayrıca kullanıcı düzenleme önerme 
seçeneği ile yanlış olduğunu düşündüğü etiketleri 
düzelterek platformun geliştirilmesine katkıda 
bulunabilir. 
Düzenleme 
yapılan 
etiketlenmiş 
veriler daha sonra eğitim aşamasına dâhil edilip 
etiketleme 
doğruluğunun 
arttırılması 
için 
kullanılır.  
 
 
Şekil 5. Metin Analizi Ekranı 
4. SONUÇ 
Bu 
çalışmada, 
derin 
öğrenme 
yöntemleri 
kullanılarak dinamik ve kullanımı kolay bir web 
tabanlı DDİ modeli sunulmuştur. Herhangi bir el 
yapımı özellik veya dış araç kullanmadan 
sözcüklerin 
bağlamsal 
özelliklerinden 
faydalanarak etiket tahminleri gerçekleştirilmiştir. 
Bağlama bakılarak eğitim verisinde bulunmayan 
sözcükler tahmin edilmiştir. Tahmin için iki yönlü 
uzun-kısa vadeli bellek derin öğrenme mimarisi 
kullanılmıştır. 
Kullanıcılara 
tahmin 
edilen 
etiketleri düzeltme imkânı verilerek sistemin 
geliştirilmesine dâhil olmaları sağlanmıştır. Derin 
öğrenme 
kullanarak 
doğal 
dil 
işlemeyi 
gerçekleştiren ve kullanıcıları da sürece dâhil 
ederek doğal kavramının sürekliliğinin sağlayan 
Türk dilinde ilk platform olduğu düşünülmektedir. 
Geliştirilen modelde kullanılan eğitim verisinin 
miktarı arttıkça daha başarılı sonuçlar elde 
edileceğine inanılmaktadır. 
Kaynakça 
 
Aksan, M., & Aksan, Y. (2018). Linguistic 
corpora : A view from Turkish. Studies in 
Turkish Language Processing (s. 301-
327). içinde Springer Verlag. 
Aksan, Y., & Yaldır, Y. (2012). A corpus-based 
word frequency list of Turkish: Evidence 
from the Turkish National Corpus. 15 th 
International Conference on Turkish 
Linguistics.  
Bill, E. (1992). A Simple Rule-Based Part of 
Speech Tagger. ANLC '92 Proceedings of 
the third conference on Applied natural 
language processing. Trento. 
Cambria, E., & White, B. (2014). Jumping NLP 
curves: A review of natural language 
processing research. IEEE Computational 
Intelligence Magazine, 9(2), 48-57. 
Cambria, E., & White, B. (2014). Jumping NLP 
Curves: A Review of Natural Language 
Processing Research. IEEE 
COMPUTATIONAL INTELLIGENCE 
MAGAZINE, 9(2), 48-57. 
Chomsky, N. (1986). Knowledge of Language: Its 
Nature, Origin, and Use. New York. 
Collobert, R., Weston, J., Bottou, L., Karlen, M., 
Kavukcuoglu, K., & Kuksa, P. (2011). 
Natural Language Processing (Almost) 
from Scratch. Journal of Machine 
Learning Research, 12, 2493-2537. 
Cortes, C., & Vapnik, V. (1995). Support-Vector 
Networks. Machine Learning, 20(3), 273-
297. 
Çöltekin, Ç. (2014). A Set of Open Source Tools 
for Turkish Natural Language Processing. 
Proceedings of the Ninth International 
Conference on Language Resources and 
Evaluation (LREC’14), (s. 1079–1086). 
Deng, L., & Yu, D. (2014). Deep Learning: 
Methods and Applications. Foundations 
and Trends in Signal Processing (Cilt 7, 
s. 197-387). içinde 
Dobbin, K. K., & Simon, R. M. (2011). Optimally 
splitting cases for training and testing 
high dimensional classifiers. Dobbin and 
Simon BMC Medical Genomics, 4(31). 
Dunne, R. A., & Campbell, N. A. (1997). On The 
Pairing Of The Softmax Activation And 
Cross-Entropy Penalty Functions And 
The Derivation Of The Softmax 
Activation Function. Conf. on Neural 
Networks, (s. 181-185 ). Melb. 
Graves, A., & Schmidhuberab, J. (2005). 
Framewise Phoneme Classification with 
Bidirectional LSTM and Other Neural 
Network Architectures. Neural Networks, 
602-610. 
Hochreiter, S., & Schmidhuber, J. (1997). Long 
Short-Term Memory. Neural 
Computation, 9(8), 1735-1780. 
Ivakhnenko, A., & Lapa, V. (1965). Cybernetic 
predicting devices. 
Kingma, D. P., & Ba, J. L. (2015). Adam: A 
Method for Stochastic Optimization. 3rd 
International Conference for Learning 
Representations.  
Köksal, A. (1976). A first approach to a 
computerized model for the automatic 
morphological analysis of Turkish. 
LeCun, Y., Bengio, Y., & Hinton, G. (2015). 
Deep learning. 521(7553), 436-444. 
Mikolov, T., Karafiat, M., Burget, L., Cernocky, 
J., & Khudanpur, S. (2010). Recurrent 
Neural Network Based Language Model. 
İnterspeech, 2.  
Mikolov, T., Sutskever, I., Chen, K., Corrado, G., 
& Dean, J. (2013). Distributed 
Representations of Words and Phrases 
and their Compositionality. Proceedings 
of the 26th International Conference on 
Neural Information Processing Systems, 
(s. 3111-3119). Lake Tahoe, Nevada. 
Ozturk, S., Sankur, B., Gungor, T., & Yilmaz, M. 
B. (2014). Türkçe Etiketli Metin Derlemi 
(Turkish Labeled Text Corpus). 2014 
22nd Signal Processing and 
Communications Applications Conference 
(SIU).  
Schmidhuber, J. (2015). Deep Learning in Neural 
Networks: An Overview. 61, 85-117. 
Schuster, M., & K. Paliwal, K. (1997). 
Bidirectional Recurrent Neural Networks. 
IEEE Transactions on Signal Processing, 
45(11), 2673-2681. 
Schuster, M., & K. Paliwal, K. (1997). 
Bidirectional Recurrent Neural Networks. 
IEEE TRANSACTIONS ON SIGNAL 
PROCESSING, 45(11), 2673 - 2681. 
Schütze, H., & Manning, C. D. (1999). 
Foundation of Statistical Natural 
Language Processing.  
Song, H., & Lee, S.-Y. (2013). Hierarchical 
Representation Using NMF. International 
Conference on Neural Information 
Processing 2013: Neural Information 
Processing, (s. 466-473). 
Sundermeyer, M., Alkhouli, T., Wuebker, J., & 
Ney, H. (2014). Translation Modeling 
with Bidirectional Recurrent Neural 
Networks. EMNLP Conference, (s. 14-
25). Doha, Qatar. 
Sundermeyer, M., Ney, H., & Schluter, R. (2015). 
From Feedforward to Recurrent LSTM 
Neural Networks for Language Modeling. 
IEEE/ACM Transactions on Audio, 
Speech and Language Processing, 23(3), 
517-529. 
Sundermeyer, M., Schlüter, R., & Ney, H. (2012). 
LSTM Neural Networks for Language 
Modeling. Interspeech. USA. 
Şeker, A., Dirib, B., & Balık, H. H. (2017). Derin 
Öğrenme Yöntemleri ve Uygulamaları 
Hakkında Bir İnceleme. Gazi Journal of 
Engineering Sciences (GJES), 3(3), 47-
64. 
Voskoglou, C. (2017, 5 4). What is the best 
programming language for Machine 
Learning. 2019 tarihinde 
developereconomics: 
https://www.developereconomics.com/bes
t-machine-learning-language adresinden 
alındı 
Wang, P., Qian, Y., K. Soong, F., He, L., & Zhao, 
H. (2015, 10 21). Part-of-Speech Tagging 
with Bidirectional Long Short-Term 
Memory Recurrent Neural Network. 
arXiv:1510.06168v1 [cs.CL]. adresinden 
alındı 
Yao, K., Zweig, G., Hwang, M.-Y., Shi, Y., & 
Yu, D. (2013). Recurrent Neural 
Networks for Language Understanding. 
Interspeech, (s. 2524–2528). 
Young, T., Hazarika, D., Poria, S., & Cambria, E. 
(2018). Recent Trends in Deep Learning 
Based Natural Language Processing. 
IEEE Computational Intelligence 
Magazine, 55-75. 
 
 
